S. JOANNIS οιιειγδοετοιίι
ωε

827
fuerit? At qui omnia facit, et immutat ea, qui orbem
ex tanta nequitia transtulit, et terram caelum effecit, ·
etiam rem hanc \itupcrio plenam, et mortem omnium
ignominiosissimam supra caelos adduxit. Haec igitur
omnia pr.evidens preplteta dicebat : Et erit requies
ejus honor. Hoc quippe mortis symbolum, neque enim
finem iaciam ita loquendi, multis benedictionis argu-
mentum effectum est, et omnimodas firmitatis murus,
diaboli letbifera plaga, daemonum fraznutn, camus
adversariarum virtutum. Hoc mortem sustulit, hoc
inferni portas aereas confregit, vectes ferreos con—
trivit, diaboli arcem destruxit , peccati nervos exci-
dit, totum orbem damnationi subjectum eripuit,
immissam divinitus natura; nostra: plagam curavit.
Quid dico? Quod non potuere mare divisum , petrae
scissae, acr mutatus, manna quadraginta annis tot
hominum millibus erogatum , lex et alia signa cum in
deserto , tum iu Palzestina facta , btec potuit crux,
non in uua gente , sed in toto orbe; crux , inquam,
maledictum symbolum , omnibus horrendum, omni-
bus exsecrandum, post crucifixi mortem potuit omnia
nullo negotio perlicere. Neque lucc solummodo , sed
ea, qum postea sequuta sunt, ejus virtutem declarant.
Orbem cnim terrarum , qui quoad virtutem sterilis
erat, nec melius se habebat, quam desertum , cum
non posset quidpiam boni parere , statim paradisum
et matrem fecundissimam effecit. Et hoc diu ante
prtenuutiavit pr0pheta bis verbis : Laetare, sterilis,
qua non paris : erumpe et clama, qua: non parturis,
quia multi ﬁlii deserta: magis , quam ejus qua: habet
virum (Hesai. 54. 1). Quod vero cum talem eam fecisset,
legem ipsi dederit multo praestantiorem priori, id
minime tacuerunt propheta: : ac vide quid praesigni-
licaverint : Disponam eis testamentum novum , non se-
cundum testamentum , quod disposui patribus eorum in
die qua manum eorum apprehendi, ut educerem eos de
terra Egypti : quia ipsi non manserunt in testamento
meo , et ego neglext eos, dicit Dominus. Quia hoc est
testamentum quod disponam eis, dans leges meas in mente
eorum, et in corde eorum inscribam eas (Jer. 3i. ‘52).
Deinde subitam mutationem et doctrinam facilem de-
clarans ait: Et non docebunt unusquisque proximum
suum, et unusquisque fratrem suum, dicens , cognosce
Dominum , quia omnes scient me a paruo ipsorum usque
ad magnum ipsorum. Quod in adventu suo peccatorum
veniam daturus esset, hoc item sic praenunciavit pro-
pheta : Hoc erit ipsis a me testamentum , cum auferam
iniquitates ipsorum , et peccatorum eorum non recor-
dabor amplius (Jer. 3i. 34). Quid hac re manifestius
esse possit? Vocationem quippe gentium , novae legis
supra veterem excellentiam, facilitatem accessus, cre-
dentium gratiam , et donum in baptismo factum his
vaticiniis significavit.
tl. Quod vero qui haec fecit , is ipse postea judex
adfuturus sit, perpende quomodo et hoc prmnuncient
Prophetas , neque enim id silentio praetermiserunt,
alii quidem videntes eum in eo ipso habitu, quo ven-
turus erat; alii verbis eum prmsignificantes. Nam
Daniel etiam in medio barbarorum Babyloniorum vi-
tem calculum ponasde iis, qui recta consilia sunt
