ιυθ
ῦωιεδτιυιι
νηλειεῖς.
. ί ι νεωωυε.

trc substantitn, quod Cm-'
ei dicunt ’ὃμοοὺσιον, at-
que ita per omnia requa-
lein, Deo Patri, ut nec
tempore, nec gradu, ucc
'potcstate csse possit in-
ferior : tantumque esse
conﬁtemur illum qui est
penitus, quantus est ille
quitreuuit. . ’ ‘
3. Non auiam, quia
dicimus genitum a Patre
Filium. divinasset inetia-
biii uenerationi aliquod,
tempus ascribitnns ς sed
nec Patrem dicimus ali-
quando cupistis , nec Fi-
lium. Non enim possumus
aliter cnumcri arietinum
Patrem, nisi conﬁteantur
etiam et Filium coaeter-
num; ea Filio enim Pater
dicitur. et qui semper
Pater fuit, semper Filium
habuit. ’
4. Credimus et in Spl-
ritum sanctum. Deum ve-
rum, ex Patre proceden-
tem, tequalem per omnia
Patri ct Fiiio, natura, ro-
luntate, p0'estate, atter-
nitate. substantia,
ὃ. Nec est prorsus ali-
quis in Trinitate gradus,
nihil quod inferius supe—
riusve dici possit: ideo
tcta Trinitas sua perfe-
ctione aequalis est, ut,
exceptis vocabulis quae
proprietatem personarum
indicant, quidquid de una
persona dicitur, de tribus
dignissitttc possit intel-
ligi.
6. Atque ιιι conﬂuantet
Arium, uuam eamdemque
dicimus Trinitatis sub:
stantiam esse , et unum
in tribus personis {ate-
mur Deum; ita impieta-
tcm Saltellii declinantes ,
"'68 ιιι-ιςοιιιιε expressas
sui proprietate distingui-
tnus; non ipsum sibi Pa-
trem, ipsum Filium. ip.
sunt Spiritum sanctum
csse dicentes, sed aliam
Patris, aliam Filii, aliam
