667

tia (nam tibi dicta mea exemplo palam facere cona-
bor), legem a Deo Moysi datam tum Valentini et Mar-
cionis insania: sequaces. tum alii quotquot eodem
tiiorho contacti sunt ex divinarum Scripturarum cata-
logo expungunt: Juda-i vero tanto illam in honore
habent, utetiam vetante tempore omnia contentiosa,
vel praeter Dei placitum observent. At Ecclesia Dei
amborum immoderatam sententiam devitans media
incedit via, ut nec illiusjngo se subjiciat, nec eam
improbari patiatur; imo illam vel cessantem laudat,
quia olim in tempore suo utilis fuit. Oportet autem
eum, qui adversus utroslibet debellaturus sit, hunc
modum callere. Nam si Judmos docere volens, quod
intempestive legi veteri haereant, acriter illam ineu-
sare aggrediatur, hmreticis ipsam vituperare volenti-
bus non parvam dederit ansam : sin, haereticorum ora
obturare volens , illam immodice extulerit, et quasi
in prmsenti necessariam commendaverit , Judzrorum
ora aperiet. Rursus quicum Sabellio insaniunt, et
quos Arii rabies invasit, ambo ultra modum progres-
si, a sana tidc lapsi sunt; ac nomen quidem Christia-
norum utrique obtinent : si quis vero eorum dogmata
cxpcndcrit , alios haud melius quam Judreos affectos
esse deprehendet , uno tantum excepto nominum di-
scrimine; alios vero magnam affinitatem cum Pauli
Samosateni haeresi habere : sed utrosque procul a
veritate esse. Magnum igitur hic periculum, arcta et
angusta via est, prazcipitiis utrimque intercepta:
metusque est non modicus, ne quis alium ferire ειυ-
deus ab alio confodiatur. Nam si quis unam dicat dei-
tatem, hanc statim vocem Sabellius ad suam pertra-
hct insaniam‘; sin distinxerit, et alium dicat esse
Patrem, alium Filium, alium Spiritum Sanctum, instat
Arius in diversitatem substantize personarum distin-
ctionem trahens. Oportet autem et impiam illius eon-
fusionem et furiosam hujus divisionem aversari et
fugere, divinitatem Patris, Filii et Spiritus sancti
unam confitentes, tres autem hypostases adjicientes :
hac quippe ratione utrorumque incursus arcere pote-
rimus. Multos item alios congressus enarrare tibi pos-
scmus, iu quibus, nisi fortiter diligenterque pugna-
veris, plurima ex certamine vulnera referes.
ὅ. Oportet illum peritum esse dialecticaz. — Jam quis
recensere possit domesticorum rixas? Non enim illte
minores sunt externis insultibus, imo majores pariunt
docenti sudores. Alii namque prae curiositate temere
ouinia indagare volunt , ex quorum notitia nihil eve.
niat lucri, into quas edisci neutiquam possunt : alii
rursus Dei iudiciorum rationes ab eo postulant, et
abyssum illam multam demetiri conantur : Judicia
namque tua, inquit, abyssus multa ( Psal. 55. 7 De
fide autem et de vitae institutione paucos curare de-
prehendas , sed multo plures tunc curiose scrutantes
perquirentesque, quae nec inveniri possint, ac quorum
quuisitio Deum irritet. Nam ubi ea ediscere conamur,
qua: ille nos scire non velit , nec sciemus umquam ,
( qui enim nolente Deo? ) id unum reportabimus , ut
qumrendo periclitemur. Attamen, haec cum ita se ba-
⁸ alii, iniquitatem.
³ alii, mi utitlctmtt.
