837

mm, ac temere frustraque iactitarunt, ea tacuis-
sent, qua: tristia ignominiosaque apud multos ba-
bebantur. Jam vero illi borum veritatem declarantes,
in illis maxime immorati sunt, omniaque diligenter
copiOseque tractarunt, nec parvo nec magno quo-
piam praetermisso , sed insignis et miraculis plu-
rima tacuerunt; in cruciatibus autem et iis, qua:
ignominiosa videbantur, plurimum immorantes ,
omnia omnes accurate narrarunt. Verum ergo nihil
borum apud te commemorans, signa, inquam, et
miracula , ut ex abundanti omnem impudentis lin-
gua: furorem compescam , ea qua: nunc videntur,
quae pne omnium oculis posita sunt , qua: solo
clariora, quae ubique in toto orbe dispersa , qua:
universum occupant mundum, totamque naturam
excedunt, gesta , qua: unius Dei sunt, ea, inquam,
in medium adduxi. Quid dicis, non suscitavit mor-
tuos? Num illud etiam dicere petes, Ecclesias in
orbe non esse? An dicas insidiis non appetitas
esse, non superasse nec victoriam reportare? At
quemadmodum dici non potest solem non esse, sic
nequ hac dici possunt. Quid ergo? Annon rides
non potuerunt.
