837

runt ac temere frustraque jactitarunt, ea tacuis-
sent, qua: tristia ignominiosaque apud multos ha-
bebantur. Jam vero illi lterum veritatem declarantes,
ἧι illis maxime immorati sunt, omniaque diligenter
copioseque tractarunt, nec parvo nec magno quo-
piam praetermisso , sed insignis et miraculis plu-
rima tacuerunt; in cruciatibus autem et iis, qua:
ignominiosa videbantur, plurimum immorantes ,
omnia omnes accurate narrarunLVerum ago nillil
borum apud te commemorans, signa, inquam, et
miracula , ut ex abundanti omnem impudentis lin-
gua: furorem compescam , ea qua: nunc videntur,
'quaa pra: omnium oculis posita sunt , quae sole
clariora, qua: ubique in toto orbe dispersa, qua:
universum occupant mundum, totamque naturam
excedunt, gesta , qua: unius Dei sunt, ea, inquam,
in medium adduxi. Quid dicis, non suscitavit mor-
tuosINum illud etiam dicere petes, Ecclesias in
orbe non esse? An dicas insidiis non appetitas
esse, non superasse nec victuriam reportare? At
quemadmodum dici non potest solem non esse, sic
neque tunc dici possunt. Quid ergo? Annon vides
non potuerunt.
