
953
sisauaveris tolerantia: ille te facietditiorem quovis
thesauro. Qui enim eduxerit pretiosum α viti, tanquam
os meum erit (Jer. 15. 19), inquit ille. Quid huic po-
terit aequiparari? Quod neque jejunium, neque humi
peractae cubatioues, neque pervigilia, neque aliud
quidpiam potest efficere, id efﬁcit fratris procurata
salus. Cogita quam multa tuum os frequenter pec-
caverit, quam multa verba obscmna protulerit, quam
multa convicia , quam multa maledicta evomuerit , et
omnino suscipies collapsi curam. Nam hoc uno be-
nefacto omnem illam delere maculam poteris. Et quid
dico delere? Facies ut sit os tuum sicut os Dei. Quid
huic honori possit aequiparari? Non enim ego ista
polliceor; ipse Deus hoc dixit. Si unum quempiam
eduxeris, inquit, ut os meum, erit os tttum purum
sanctumque. Ne igitur negligamus fratres, neque
circumeuntes dicamus, quam multi jejunarunt, quam
multi intercepti sunt, sed curam habeamus illorum.
Etiamsi multi sint qui jejunarunt : tu, dilecte, ne
evulges ignominiaeque exponas Ecclesia calamitatem ;
sed medere potius. Et si quis dixerit, multi jejuna-
runt, obtura illi os, ne fama divulgetur, eique dicito :
ego nemiuem novi; deceptus es , homo, fallerisque ε
cumque unum atque alterum interceptum videris,
dicis illos esse multos. Ac delatori quidem impone
· silentium : caeterum eos qui intercepti sunt ne ne-
glexeris, ut utrinque multa securitas contingat Ec-
clesia), tum ex eo quod fama non sit vulgata, tum
quod eos ipsos interceptos ad sacrum gregem re-
duxeris.
Peccata fratrum corrigenda, non vulganda. -—Ne igi-
tur obambulantes referamus qui peccaverint; sed fe-
stinemus ut eos solum, qui peccaruut, corrigamus. Est
enim prava consuetudo, tantum accusare fratres, nec
illorum curam habere; vulgare mala infirmorum, nec
mederi. Auferamus igitur hanc pravam consuetudi-
nem, carissimi : neque enim ea mediocrem pestem
invehit. Et quo pacto, ego dicam. Audivit aliquis ex
te quod multi cum Judzeis jejunaverint; nulloque
praemisso examine alii in verbum aperuit : rursus
ille parum attentus, alteri hoc ipsum eloquutus est ;
deinde paulatim hac mala fama increscente, magnum
quidem probrum offunditur Ecclesiae: bis vero qui
perierunt, nulla aﬂ‘ertur utilitas, quin potius gravis-
sima noxa, tum his, tum aliis. Etiamsi enim pauci
fuerint, nos tamen eos rumoribus multis multos fa-
cimus, et eos qui stant, imbecilliores reddimus : et
eos qui ad casum proclives sunt, impellimus. Frater
enim audiens esse multos qui jejunarunt, ipse negli-
gentior erit. Deinde rursus qui infirmior est, hoc au-
dito accurret ad multitudinem eorum, qui ceciderunt.
Ne igitur vel super hoc, vel super alio quovis im-
probo facto gaudeamus, etiamsi mttlti fuerint pecca-
tores, ita ut traducamus eos, ac dicamus multos esse,
sed potius obturemus os, et coerceamus. Ne mihi
dixeris, mttlti suntqui jejunarunt, sed multos illos
corrige. Non ideo mihi consumptum est tantum verbo- ‘
rum , ut accuses multos; sed ut ex multis facias pauo
cos : imo potius ne paucos quidem , sed et bos ipsos
bus diebus narrabam apud vestram caritatem, a loco,
