εαιιῑετιυε.
ὥ

501
ritalis odium suscepe-
runt.
Dicunt etiam motum
genitalium, et commix-
tionem coniugum a dia-
bolo fuisse repertam : et
propterea eos qui nascun-
tur innocentes, reos esse
et a diabolo ﬁeri, non a
Deo, quia de hac diabo-
lica commixtione nascun-
tur; hoc autem sine am-
biguitate Manichmum est.
Dicunt sanctos in ve-
teri Testamento non ca-
ruisse peccatis, id est,
nec per emendationem a
criminibus fuisse liberos,
scd in reatu a morte
fuisse deprehensos.
Apostoluut etiam Pau-
iuut vel omnes apostolos
dicunt semper immode-
rata libidine [uisse pol-
Intus.
Christum et a peccatis
liberum non fuisse, sed
carnis necessitate men-
titum, et aliis maculatum
tuisse delictis.
Dicunt etiam baptisma
nou dare omnem indul-
gentiam peccatorum, nec
auferre crimina, sed ra-
dere , ut omnium pecca-
torum radices in mala
carne teneantur.
Contra hare uos quoti—
die disputamus, et ideo
nolumus praevaricatori-
bus adhibere consensum,
quia nos dicimus liberum
arbitrium in omnibus
esse naturaliter, nec Alite
peccato perire potuisse,
quod Scripturarum om-
nium auctoritate tirtna-
tur.
