
837
rnnt_ ac temere frustraque jactitarunt, ea tacuis-
sent, quae tristia ignominiosaque apud multos ha—
bebantur. iam vero illi horum veritatem declarantcs,
iu illis maxime irmnorati sunt, omniaque diligenter
copioseque tractarunt, nec parvo nec magno quo-
piam praetermisso , sed insignis et miraculis plu-
rima tacuerunt; in cruciatibus autem et iis, qua:
ignominiosa videbantur, plurimum implorantes,
omnia omnes accurate narrarunt. Verum ergo nihil
borum apud te commemorans, signa, inquam, et
miracula , ut ex abundanti omnem impudentis lin-
gua: furorem compescam , ea qum nunc vident’ur,
qua: pra: omnium oculis posita sunt, quae sole
clariora, qua: ubique in toto orbe dispersa, qua:
universum occupant mundum, totamque naturam
excedunt, gesta , qua: unius Dei sunt, ea, inquam,
in medium adduxi. Quid dicis, non suscitavit mor—
tuos? Num illud etiam dicere potes, Ecclesias in
orbe non esse? An dicas insidiis non appetitas
esse, non superasse nec victoriam reportare? At
quemadmodum dici non potest soletn non esse, sic
neque haec dici possunt. Quid ergo? Annon vides
non potuerunt.
